---
title: "Агилитационная листовка"
date: 2018-05-16T10:00:00+02:00
draft: false
tags: [работа, программирование, менеджмент]
---

{{% zoom-img src="/img/agilitation.jpg" %}}

Сейчас везде, насколько я вижу, идёт очередной бум всяческого agile и прочих lean software development. 
Все вокруг, а особенно на просторах родины, внедряют у себя scrum, планируют спринты, проводят ретроспективы и всякое такое. 
Даже, казалось бы, такие заскорузлые отрасли как банки и страховые компании стараются развернуть свои монструозные 
бизнес-процессы лицом к хипстереющим разработчикам, product owner'ам и agile-тренерам. 
И наоборот, аналитики, архитекторы и даже PMы как-то постепенно уходят в прошлое.

<!--more-->

Может показаться, что я говорю все это с издёвкой, но на самом деле это очень круто: проекты ускоряются, сроки, хоть и 
по-прежнему не выдерживаются, но уже не так драматично, фичи долетают до пользователей быстрее, что делает их - а 
значит, и нас - капельку счастливее.

Новые, современные, модные процессы заменяют старые. 
Заменяют, потому что они лучше во всем. Потому что если раньше мы писали документацию томами (которые потом лежали в 
коробке, или, если повезёт, использовались в качестве подставки для монитора), рисовали сотни диаграмм и моделировали 
юзкейсы, то сейчас достаточно сделать набросок на салфетке, налепить стикеров на доску, поговорив предварительно со 
всеми нужными людьми. Теперь вполне возможно, что гневный отзыв, который пользователь написал в AppStore, прочитает тот,
кто своими руками будет эту проблему чинить. 
Новые процессы решительно, радикально лучше старых.

Заметили подвох, да? Я говорю про процессы - а ведь agile manifesto ставит людей выше процессов. Agile - это не 
инструмент, которым можно пользоваться, не методология, которой можно следовать. Это, скорее, определенный mindset, 
система ценностей, которая принята в команде (отделе, компании).


Честно говоря, я сам не очень понимал, что это значит, пока не встретился с этим вживую, не увидел своими глазами. Если 
вы нанимаете правильных людей - то вам не нужны ретроспективы, стикеры, спринты и прочие ритуалы. Достаточно просто 
собрать людей, которым небезразлично то, что они делают, дать достаточно свободы - и все, с остальным они разберутся 
сами. Они сами установят в команде нужные им процессы, и наоборот, какие-то отбросят за ненадобностью. Они сами будут 
управлять своим временем - чтобы быть на пике продуктивности. Сами посмотрят продуктовые метрики, предложат решения, 
поэкспериментируют на пользователях.

Ищите единомышленников, которые будут работать вместе с вами, а не на вас. В конечном итоге, это выйдет дешевле, чем 
самые продвинутые процессы.
