---
title: "Автомобилизм в Швейцарии"
date: 2018-04-14T10:00:00+02:00
tags: [швейцария, авто, экспатия]
markup: "markdown"
draft: false
---

{{% zoom-img src="/img/zurich.jpg" %}}

Вообще в таком большом (относительно, конечно) городе, как Цюрих, авто - вещь необязательная. Хороший общественный 
транспорт, быстрые поезда дальнего (опять же, по местным меркам) следования, дешёвые авиабилеты, каршеринг, да и 
супермаркетов в черте города хватает - короче, в моей команде кроме меня авто есть только у одного человека, и тоже 
одно на семью.
⠀ 
<!--more-->

С другой стороны, в пригороде личный транспорт переходит в разряд умеренной необходимости, особенно с ребенком. Нам,
например, до ближайшего супермаркета идти минут 15, причем перепад высоты приличный, мы живём, фактически, на горе. А до
садового магазина, к которому любимая жена испытывает пугающую страсть, всего 15 минут езды по веселой горной 
дороге, в то время как на поездах туда добраться больше часа, через горы. Добавьте к этому приятные бонусы вроде 
возможности коротких одно- и двухдневных путешествий на выходных -- короче, мы решили, что машине в нашей семье быть.
⠀ 
Что касается трат, тот тут все, кхм, по-швейцарски. Во-первых, как я уже говорил, тут любят хорошие машины и богатые 
комплектации, а значит даже на вторичке найти приличное авто на автомате дешевле 20к франков довольно проблематично. 
Новые машины дороже, чем в соседней Германии, но есть нюанс: тут очень часто интересные сервисные контракты. На наш 
Купер, например, помимо трехлетней гарантии дали ещё 10(!) лет бесплатных ТО, то есть платишь только за жидкости (масло, 
антифриз, бензин). Ну и большие цены сглаживает доступный лизинг: мы в месяц платим цену, которая не показалась бы 
страшной и в Москве.
⠀ 
Во-вторых, помимо самой машины, нужно решить вопрос с тем, куда ее ставить. Публичных парковок, где можно оставить 
машину надолго и не остаться без штанов, тут почти нет, так что все покупают свои личные парковочные места. Цены на них 
начинаются от 30-40 франков за выделенное место на парковке у дома под открытым небом до 300-400 за подземный гараж 
где-нибудь в центре Цюриха. Мы платим около 100 и паркуемся в крытом гараже в соседнем доме.
⠀
(продолжение в комментах)
koroandrНу и в-третьих есть ещё ежегодные платежи, это налог и страховка. Налог обычно выходит около 100-600, в 
зависимости от веса, экологичности и мощности авто. Страховка, честно говоря, не очень понятно от чего зависит, нам 
насчитали за каско около 2500 в год, что довольно много, но мы молодые, только что приехали в страну, да и машина новая.

Кстати, бензин здесь по европейским меркам недорогой и стоит порядка 1.5 франков за литр (в Амстердаме можно заплатить 
и 1.9 евро где-нибудь в центре)
