---
title: "Искусство топить стартапы"
date: 2017-12-19T22:43:00+01:00
draft: false
---

Изначально этот пост должен был быть про то, как *правильно* делать стартапы. Проблема тут только в том, что у меня нет ни одного успешного проекта. 
Я не Билл Гейтс и не Стив Джобс, и даже не Марк Закерберг, которого у нас на немецкий манер именуют Цукербергом - я пытался что-то делать сам, участвовал в чужих попытках делать первые шаги на нелегком пути интернет-бизнеса, но в результате продолжаю работать "на дядю", американской мечты не случилось. 

Единственное, что я могу вам предложить: это несколько советов и наблюдений относительно того, как делать *не надо*, тех ошибок, которые я допускал сам, или, как минимум видел, как их допускают, своими глазами.
   
Идеи, гениальные и не очень
----------
Занимаясь фрилансом и разработкой на заказ, я довольно часто встречал людей, которые делали первые шаги в интернет-бизнесе и вообще не очень представляют, как в индустрии все работает. У них в голове рождается *идея*, и эта идея - это священная корова, которую они собираются доить до самой старости, и даже, возможно, детям перепадет.

Само по себе это не плохо, даже наоборот - когда занимаешься каким-то своим проектом, очень важно прежде всего верить в него самому, в трудную минуту на этой вере может "выехать" вся команда. 
Проблемы начинаются тогда, когда из этой идеи делается *тайна*. 
Проявляется это в том, что вы начинаете темнить в деталях при общении с теми, кто ваши замыслы будет непосредственно воплощать, просить студентов-фрилансеров (а откуда на этом этапе возьмутся средства на настоящих профессионлов) подписать различные NDA-соглашения и тому подобное. 
В итоге нормальные специалисты не будут с вами работать - у них есть, из кого выбрать, неадекватные заказчики никому не нужны - а значит, снижается качество продукта в целом.
 
Вообще к идеям правильнее всего относиться, как к некоему повышающему коэффициенту, множителю реализации, но основу все-таки составляет реализация - качество продукта.
Этому довольно много доказательств "в дикой природе": например, когда на просторы нашей необъятной родины вышел Facebook, он так и не сумел выдавить с рынка Вконтакте. 
Почему? Да потому, что у ВК гораздо продуманнее и удобнее пользовательский интерфейс, он простой и понятный, а к логике фейсбука нужно привыкать.
Другой пример - Telegram. Вот уж где идея была не нова (не берем в расчет секретные чаты - ими вообще мало кто пользуется), зато были очень грамотно написанные мобильные и десктопные клиенты и API для ботов - и все, теперь это один из самых популярных мессенджеров в России, да и за рубежом очень много людей им пользуетя или хотя бы слышали.
 

Дайте пользователю пользоваться
-----------
Говоря про реализацию, я имею в виду не только и не столько техническую часть проекта. 
В конце концов, хорошего специалиста, который воплотит вашу мечту на сносном уровне, найти сложно, но все-таки можно.
Ваша задача как бизнесмена - как можно быстрее добиться того, чтобы вашим продуктом начали *пользоваться*.

Любой продукт должен решать какую-то проблему, это вполне очевидно. 
Как правило, все начинается с того, что у вас возникает изящная идея решения какой-то *вашей* проблемы, ну или проблемы ваших друзей/близкх/собаки.

Ровно в этот момент, когда вы еще не потратили много ресурсов, как финансовых, так и эмоциональных, вам нужно начинать искать ваших пользователей. 
Если вы решаете какую-то общую проблему - смело идите в ближайший старбакс и порасспрашивайте местных хипстеров, разделяют ли они вашу боль. 
Если, например, делаете приложение для автомобилистов - поспрашивайте мужиков в ближайшем гараже.
Для альпинистов - сходите на ближайшую турбазу и так далее, я думаю мысль ясна.

Если после предыдущего раздела вы все еще переживаете насчет конфиденциальности и потенциальной ценности вашей идеи, у меня для вас хорошая новость.
На этом этапе вам нужно понять, что существует сама проблема, а не ваше конкретное ее решение, а значит совсем необязательно раскрывать все детали продукта.
Достаточно понять, что люди с вами "на одной волне" и хотят именно того, что вы им собираетесь предложить.

Разумеется, таким предварительным "исследованием рынка" все не заканивается. 
Вам нужно постоянно быть в контакте с вашей аудиторией и постоянно проверять, что проект развивается в нужном ей направлении.
Начинайте маркетинг заранее, запускайте альфа/бета тестирование на небольших группах пользователей, сделайте так, чтобы вас ждали, иначе на момент запуска вам придется пиарить ваш продукт "в пустоту".

Баланс между техникой и продуктом
-----------
Понятное дело, что в стартапе очень многое зависит от личности того, кто его запускает. 
Однако для любого проекта крупнее бложика в интернете вам потребуется команда, и тут я тоже хочу показать пару довольно болезненных сценариев.
 
Итак, сценарий номер раз: фаундер с техническим бэкграундом, который собирает вокруг себя крутых технарей.
Разумеется, такая команда будет очень сфокусирована на качестве продукта - только вот понимание качества у них вполне может оказаться не таким, как у их пользователей.

Да, у них будет замечательный код, и покрытие юнит-тестами будет стремиться к 100%, и новую версию можно будет выложить, нажав одну кнопочку в CI и даже в случае ядерной войны 73% сервиса будет доступна пользователям.
Только вот о последних как-то они и забыли, идеи никто не провалидировал на живых людях, и в итоге всем этим техническим совершенством пользоваться-то и некому.

Когда команда это поймет, будет уже слишком поздно, и оставшегося бюджета и времени не хватит, чтобы получить результаты, которые сподвигнут инвестора профинансировать вам следующий раунд.

Сценарий номер два: не-технарь собирает техническую команду. 
На самом деле, это не так страшно, как звучит, и даже собрав вокруг себя полных бездельников, можно получить какой-то результат.
Главное, что нужно учитывать в этом случае - далеко не все хорошие технари умеют хорошо себя продать. 
И наоборот, те, кто хорошо показывает себя на *нетехническом* (или неглубоко техническом) интервью вполне могут оказаться отвратительными программистами.
 
Я как-то взял себе на проект (удаленно) чувака, который в совершенстве рассуждал обо всех концепциях в программировании, знал много тонких моментов и вообще производил вид человека неглупого и собранного.
Когда же дело дошло до работы, то он половину времени пропадал непонятно где, а в остальное время просто копипастил stackoverflow в проект, и в итоге пользоваться продуктом было совершенно невозможно.

Сам себе инвестор
-----------
Ну и напоследок хочу немного рассказать про фонды. Понятное дело, что у нас, то есть в Москве, дела обстоят несколько иначе, чем в Долине, Лондоне или даже каком-нибудь Тель-Авиве.
Хотя, думаю, что и в солнечной Калифорнии количество богатых инвесторов, готовых дать деньги за изящную идею и красивую презентацию в PowerPoint существенно поубавилось за последние несколько лет.

Так или иначе, я бы не стался относиться к фондам как к источнику стартовго капитала. 
Если вас "драйвит" ваши идея - вложите в нее свои деньги, займите у знакомых, возьмите кредит в банке, в конце концов.
Не забывайте, что стартап - это в первую очередь бизнес, а значит он должен приносить деньги. 

Вложите так мало, как можете, чтобы начать зарабатывать *что-то*, и только потом начинайте искать инвестора на стороне. 
На вас всегда будут смотреть, как на бизнес, и если вы уже стоите на ногах, пусть и неуверенно - вы произведете несравнимо большее впечатление, чем самая красивая презентация.

С другой стороны, когда перед вами стоит проблема *масштабирования*, фонды и частные инвесторы вполне могут оказаться вам интересны.
Они с удовольствием "прокрутят" через вас свои средства, а вы получите заветный миллион пользователей, главное не продешевить с процентом, который вы готовы отдать.

Взлетать или тонуть
------------
Вместо заключения хочу поговорить немного про ["ошибку выжившего"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%B2%D1%8B%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D1%88%D0%B5%D0%B3%D0%BE).
Часто в качестве примера этой ошибки берут историю про дельфинов: дескать, считается, что дельфины выталкивают людей к берегу, потому что многие об этом рассказывали.
На самом же деле дельфины просто играют с людьми, как с мячиком, толкая их в случайную сторону, просто те, кого толкали от берега, уже об этом никому не рассказали.

Со стартапами так же: очень много крутых и вдохновлящих историй успеха, и это здорово. 
Меня тоже впечатляют эти компании-гиганты, которые начинались группой студентов-недоучек в каком-нибудь гараже.
Только вот таких компаний были тысячи, а знаем мы от силы пару десятков.

Это не значит, что не надо пытаться. Пытаться надо, просто статистически говоря, скорее всего, у вас не получится. 
Поэтому нужно вовремя остановить себя, сказать "окей, эта идея не полетела", *разобраться, почему именно*, и двигаться дальше.

В конце концов, самое ценное, что может быть в профессиональной жизни - это опыт. 
И в моей жизни не было более насыщенных опытом проектов, чем те, которые я так или иначе делал сам. 
И - кто знает - может, в следующий раз именно этот опыт поможет вам взлететь.
