---
title: "Hello, world"
date: 2017-10-29T19:16:37+02:00
draft: false
markup: "markdown"
---

Привет всем, кто по какой-то необъяснимой случайности (или, что еще более удивительно, намеренно) оказался на этой странице.

Это первый пост, а значит никакой конкретной темы мы тут обсуждать не будем, я просто немного расскажу о себе и о том что я, собственно, собираюсь здесь писать. Так что давайте знакомиться!

<!--more-->

Итак, здравствуйте, меня зовут Андрей ~~и я алкоголик~~! 
Я уже достаточно давно собирался завести себе маленький уютный бложик, и вот наконец-то тяга к творчеству пересилила врожденную лень.
Делать я это планирую в основном для себя самого, чтобы потом (скажем, через 10 лет) заглянуть сюда и воскликнуть "боже, ну каким же дебилом я был!".
По крайней мере, сейчас о себе пятилетней давности у меня складывается примерно такое впечатление. 
Хотя, разумеется, мне интересно было бы узнать ваше мнение, так что не стесняйтесь писать комментарии!

Как и полагается в личном блоге, писать я планирую сразу на несколько тем. Вот о чем, надеюсь, вы сможете вскоре почитать:

* **Программирование и все что с ним связано.** Начиная со второго курса универа я пишу код на заказ, работал в нескольких крупных и не очень IT-компаниях, включая, например, Яндекс (в котором мне не понравилось) и ivi.ru (самая лучшая команда, которую я знаю). Кроме того, я активно занимался стартапами и разработкой софта на заказ, руководил командами - короче, у меня правда есть мысли и наблюдения, которыми я могу и хочу поделиться.

* **Бытовые заметки молодого отца.** Мне очень повезло с любимой женой, и еще больше повезло с сыном. Конечно, вопросы воспитания - больше тема для супруги, и дело тут не в бытовом сексизме, а скорее в профессиональных компетенциях: она психолог, то есть заведомо понимает в людях существенно больше меня. Однако и у меня случается иметь тут свою позицию, которой я, при случае, поделюсь. 

* **Жизнь [тракториста](http://lurkmore.to/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%91%D0%BD%D0%BE%D0%BA_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80) за рубежом.** Да, в начале 2017 года мы благополучно эммигрировали из Москвы в Амстердам, где сейчас я работаю в Booking.com. Более того, на этом мои приключения явно не заканчиваются, и ровно год спустя, в январе 2018 мы переезжаем в Цюрих, где мне любезно предложил место Google. Так что тут тоже будет, что сказать, как в идеологическом, так и в бытовом плане.

* Ну и вообще любая другая мысль, котора взбредет мне в голову и покажется достойной того, чтобы поделиться ею с широкой общественностью, рискует быть задокументированна здесь. 

Я не претендую на то, что мое мнение по любому из этих вопросов является истиной в какой бы то ни было инстанции, так что считайте это сугубо авторской позицией.

Ладно, для начала хватит с вас моего потока сознания, лучше я направлю его в какое-нибудь конкретное русло и в ближайшее время опубликую что-нибудь более информативное. Stay tuned! 
