---
title: "Собеседования за рубежом"
date: 2017-12-19T22:36:44+01:00
tags: [работа, программирование, собеседования]
markup: "markdown"
---

Подозреваю, что идея уехать куда-нибудь, где жизнь лучше, трава зеленее, а пиво вкуснее, приходит время от времени каждому, у кого такая возможность, хотя бы призрачная, имеется.
Тут мне, как представителю индустрии высоких технологий (а также высоких зарплат и самомнения) конечно, повезло: нашему брату рады в зарубежье любой степени удаленности.

<!--more-->

Итак, отбросив в стороны сомнения в духе "да кому я там нужен", вы твердо устремили свой полный решимости взор на запад. 
Я же с высоты своего скромного опыта попытаюсь рассказать, чего от этой всей затеи ждать.
  
Сразу оговорюсь: то, что последует ниже, относится к профессионалам средней и выше руки в IT-индустрии, которые удовлетворяют минимальным (на мой взгляд) требованиям, а именно:

* **Умеют хоть как-то выражать свою мысль на английском языке.** 
Тут важно понять, что никто не будет ждать от вас шекспировского языка с оксфордским произношением, достатчно, к примеру, без словаря смотреть видео со всяких технологических конференций, а потом уметь пересказать их друзьям и близким на языке оригинала.
Я лично донимал жену рассказами про то, что такое AB-тестирование на ломаном английском.

* **Хорошо знают свое ремесло.** Опять же, для, например, frontend-разработчика совершенно необязательно уметь обучать метод опорных векторов или брать интеграл Лебега, но есть нектороый базовый уровень, который должен быть у каждого, кто называет себя программистом.
Сюда относится и вычислительная сложность, и базовые алгоритмы и структуры данных, и более специфичные для своей области знания. 

Этих двух пунктов, исходя из моего опыта и опыта тех, кого я знаю, достаточно, чтобы устроиться *куда-то*. 
Понятное дело, что чем известнее компания, тем более высокие требования она предъявляет как к техническим навыкам кандидата, так и к его business awareness, то есть пониманию того, зачем код, который программист пишет, нужен бизнесу и как он приносит деньги.

Начало
------

Все компании разные, но процесс собеседования в большинство из них выглядит примерно одинаково (что, в принципе, закономерно). 
Чаще всего начинается он либо с того, что вы отправляете резюме в какую-нибудь большую и интересную для вас компанию, либо рекрутер проявляет инициативу и стучится вам в linkedin или на почту.
При наличии адекватного профиля в том же линкедине или, скажем, интересного гитхаба, подобные предложения приходят вам, скорее всего, не реже раза в неделю.

В обоих случаях, сначала вам предложат пообщаться в скайпе или по телефону. На этом первом, ознакомительном, собеседовании от вас вряд ли потребуется что-то большее, чем более-менее внятно пересказать свою резюме и ответить на два-три вопроса на тему вашего опыта и навыков.
Это, кстати, один из тех моментов, которые можно отрепетировать заранее перед зеркалом.json
Каких-то глубоких технических навыков тут не потребуется, более того, при рассказе о всех крутых проектах, на которых вам довелось поработать, старайтесь избегать технических деталей.
Однако следует учитывать, что перед лицом у человека, вас собеседующего, лежит описание вакансии со списком ключевых слов, смысл которых он не очень понимает, но услышав их очень радуется "подходящему" кандидату.

Еще один нюанс: в случае, если вы откликнулись на призыв сотрудника какого-то кадрового агенства и прошли описаный "скрининг" с ним, есть весьма значительная вероятность, что впереди вас ждет абсолютно идентичное по содержанию интервью, но уже с HR'ом самой компании.

*Моя история началась с того, что я откликнулся на приглашения рекрутера в linkedin. К тому моменту у меня в очередном стартапе дела шли не очень хорошо, я понимал, что мы потонем через пару месяцев. Начинать что-то с начала не было ни сил, ни желания, поэтому идея попробовать жизнь и работу за рубежом казалась весьма заманчивой.*

*Для первого опыта эммиграции мы рассматривали только Европу, потому что это относительно недалеко - 2-3 часа на самолете - а значит, больше шансов сохранить контакт с друзьями и родственниками.*

*Ну а дальше очень вовремя написала девушка-рекрутер из встающего на ноги голландского стартапа, и я откликнулся, параллельно закинув резюме еще в несколько компаний в Амстердаме.*


Телефонное интервью
-------------------

На следующем этапе вам, скорее всего, предложат пройти первое техническое интервью по телефону. 
Как правило, это 45-60 минут общения по скайпу (или, в особо запущенных случаях, действительно по телефону) с одним или двумя программистами.

Опять же, здесь и сейчас никто не будет требовать от вас каких-то сверхъестесственных технических умений, главная задача этого интервью с точки зрения работодателя - отфильтровать людей, которые откровенно наврали в своем резюме (кстати, делать этого ни в коем случае нельзя, так или иначе подобная ложь вскрывается и приводит к отказу даже в случае, если вы подходите по скиллам).

Особой подготовки тут не потребуется: во-первых, как я уже сказал, особо сложных вопросов не будет, а во-вторых, если вы не можете сходу пройти телефонное интервью, то на следующем этапе вам совершенно точно будет сложно. 
Когда я готовился к своим собеседованиям, я просто освежил знания о тех вещах, с которыми давно не сталкивался, и наоборот, почитал про самые модные веяния.

*На этот этап я вышел с тремя голландскими и одной австраллийской компанией. На самих интервью вопросы редко выходили за пределы того, что можно найти в Интернете по запросу "interview questions <название вашего языка>", так что пройти их особой сложности не составило.*

*С австралийской компанией, кстати, я дальше так и не пошел - все-таки не хотелось нам жить в стране, где все вокруг пытается тебя убить, да еще и в 12 часах полета от остального цивилизованного мира.*

Личное собеседование
--------------------

Итак, вы прошли все предыдущие этапы и вас позвали на face to face собеседование в офис компании. Разумеется, компания оплачивает вам перелет и несколько ночей в отеле - если это не так, я бы хорошенько проверил, что это за компания и нет ли здесь какого подвоха. Логика довольно простая - в любой стране процесс найма сотрудника связан с существенными временными и, как правило, финансовыми тратами, так что если, например, у какого-то стартапа проблемы с тем, чтобы потратить пару сотен евро на отель для перспективного кандидата, то, возможно, будут проблемы и с процессом иммиграции.
 
Как бы то ни было, вы прилетаете в тот офис, где вам предстоит работать, общаетесь с потенциальными коллегами, смотрите на них, а они смотрят на вас. Это и есть "настоящее" интервью, именно здесь проверяют ваши технические и не очень навыки. Сложность и продолжительность этого процесса напрямую зависят от уровн компании - в стартапе с вами час-другой поговорит кто-нибудь из сооснователей, в то время как в большой корпорации вроде букинга или гугла вас ждет целый день, состоящий из 4-5 часовых собеседований и обеда.
   
Какие-то общие рекомендации здесь дать сложно, по сути процесс очень похож на привычные нам собеседования в России, разве что в зарубежных компаниях чуть больше смотрят на то, насколько вы подходите под их корпоративную культуру и вообще на communication skills. 

*Спустя примерно неделю после телефонных интервью, мне написали из букинга и предложили приехать на 3-4 дня в Амстердам и пообщаться лично. Поездку я спланировал на будние дни и оказался прав: оставшиеся компании тоже позвали меня пообщаться, и у меня получился плотный график из 3 интервью за 3 дня в городе.*

Оффер
-----

Если вы хорошо показали себя на очном интервью, то через какое-то разумное время (как правило, где-то через неделю) вы получите официальное предложение о работе. Это, конечно, самый приятный и торжественный момент, но расслабляться пока рано. Нужно внимательно прочитать контракт и убедиться, что вас все устраивает и нет никаких "мутных" моментов.

На что же обратить внимание? Во-первых, зарплата. Если вас не устраивает цифра, которую вы видите в контракте - скажите об этом вашему рекрутеру, как правило, они идут на встречу. Если устраивает - все равно можете поторговаться, особенно если есть на руках другие предложения. 

Во-вторых, срок контракта. Я где-то читал, что в Европе почти нереально получить бессрочный контракт сразу. Не верьте: все предложения, которые я получил в Амстердаме, включали бессрочный контракт. Разумеется, все они включали испытательный срок в 2-3 месяца - это стандартная практика, и я никогда не слышал ни об одном случае, чтобы этим пунктом в контракте воспользовались.
 
Ну и в-третьих, большие компании, как правило, помимо зарплаты предусматривают внушительные бонусы, так что не стоит это сбрасывать со счетов. Тут один нюанс - уточните, будет ли этот бонус выдаваться наличными или акциями, и если последнее - уточните, на каких условиях этими акциями можно распоряжаться. Например, в Кремниевой долине принято выдавать опционы на 3-5 лет, где каждый год можно получить в пользование соответствующий процент.

*На этом этапе меня приятно впечатлил букинг - они не просто сделали оффер в тот же день, они выдали мне его, пока я был в офисе. Остальные голландские компании выдвинули свои предложения в течение недели. А вот у гугла этот процесс довольно растянут во времени - подозреваю, это связано с тем, что компания международное и офферы нужно согласовывать в штаб-квартире.*

Вместо заключения
-----------------

На самом деле, подобных статей в Интернете хватает, так что не думаю, что я рассказал вам что-то новое. Однако я помню, как я сам нервничал и искал всю доступную информацию о людях, которые успешно куда-то переехали, искал в первую очередь какого-то персонифицированного опыта. Так что если у вас вдруг остались какие-то вопросы - пишите мне напрямую, не стесняйтесь, постараюсь рассказать, то знаю.

Удачи вам в ваших собеседованиях!
