---
title: "Эмиграция в Амстердам"
date: 2018-06-26T21:05:01+02:00
tags: [голландия, экспатия]
draft: false
---

{{% zoom-img src="/img/amsterdam_dawn.jpg" %}}

Наверное, через годик я смогу написать такой же пост про Цюрих, но сейчас хочется рассказать о том, почему Амстердам (и Голландия вообще) - идеальное место для первой эмиграции. 

<!--more-->

1. **Это очень развитая страна** (6 экономика Евросоюза при населении сопоставимым с Москвой). 
Это значит, что у государства достаточно денег, чтобы обеспечивать инфраструктуру, социальные блага и прочие вещи, 
которые в восточной Европе (не говоря уже о России) просто недоступны. Хорошие поезда, относительно чистые улицы, 
ухоженные парки, комфортный общественный транспорт - вот это все. 

2. **Высококвалифицированные иммигранты имеют привелегии.** 
Все, кто приехал работать в определенных отраслях и имеет контракт на зарплату больше (довольно доступного) порога, 
получают сразу несколько послаблений. Это и возможность не платить треть налогов, и обмен водительских прав без 
необходимости сдавать экзамен, и ещё несколько более тонких вещей. 

3. В Голландии, за исключением совсем уж маленький городов в глубинке, почти **все говорят по-английски**. 
Уровень языка потрясающий, для меня их речь почти не отличается от американской. Я тут смотрел на ютубе гитарные уроки 
от одного чувака, думал что он из штатов, и тут внезапно он упоминает, что он из Роттердама. В Амстердаме это особенно 
заметно: я знаю людей, которые начали учить язык только спустя 4 года в стране, и то исключительно ради того, чтобы 
получить гражданство. 

4. Кстати да, **через 5 лет можно получать местное гражданство**. Для этого нужно сдать тест на историю и знание 
голландского языка. Единственный минус - российский паспорт придется сдать, они не позволяют иметь двойное. 

5. Для того, чтобы ваш партнёр отправился жить на чужбине с вами, **необязательно состоять в браке**. Вы должны 
какое-то время жить вместе и уметь это доказать (например, совместной оплатой счетов), но на практике вопросов почти не
 возникает. Ну и да, это единственный вариант для однополых пар. 

6. Если вы, как и я, никогда не снимали квартиру у незнакомых людей, то поводов переживать нет: **права квартирантов тут защищены** 
куда лучше, чем арендодателей. Ваш риск ограничен сверху депозитом в 1-2 месячные аренды, да и то для этого нужно
 действительно что-то сломать/повредить/испачкать. Нам вообще повезло и мы снимали квартиру у компании, перекрасили 
 стену в черный (сами) и потом обратно в белый (тоже сами) и все равно получили все деньги назад. 

7. Когда же вам надоест каждый месяц платить лендлорду, вы **легко можете купить свой дом** в ипотеку. Проценты тут не 
кусаются (порядка 1-2% годовых), первоначальный платеж не нужен, а цены на недвижимость сопоставимы с московскими:
 за €300 000 можно купить небольшую 2-3 комнатную квартиру в Амстердаме или целый дом в пригороде. Причем ежемесячная 
 сумма окажется даже меньше, чем то, что вы платили за аренду. 


Короче серьезно, самое сложное в эмиграции - это решиться на нее. 
